Nous avons déjà vu les problèmes de monteurs
sans déficit de la force.
Parmi ces problèmes sans déficit de la force,
il y a tout ce qui est troubles
de l'équilibre et tout ce qui est
instabilité.
Parmi lesquels, on va voir aujourd'hui un
cours de sémiologie sur les vertiges et troubles
de l'équilibre.
Tout d'abord, on commence par ce cas
clinique.
Patient de 65 ans avec un incident d
'hypertension artérielle qui a développé brutalement des troubles
de l'équilibre.
Donc, quand il marchait, il déviait vers la
droite.
Il n'arrive plus à marcher en ligne
Et quand on fait un examen, il montre
un signe de rendez-vous.
C'était quand le malade ferme les yeux,
les pieds joints et il est debout.
Là, il dévie à droite.
Donc, il tombe à droite avec une déviation
vers la droite lors de la marche en
ligne droite.
Et quand on fait suivre le doigt des
yeux sans que le patient bouge la tête,
on remarque un hystagnus horizontal, c'est-à
-dire que c'est des secousses oculaires.
Et il n'y a aucun déficit moteur.
Donc, chez ce patient-là, bien sûr, qu
'est-ce qu'il faut suspecter ?
Tout d'abord, c'est un problème, comme
on l'avait dit pour le raisonnement, c
'est un problème vestibulaire vu qu'il y
a comme des troubles de l'équilibre, qu
'il y a un signe de Remberg latéralisé
et qu'il y a une déviation vers
la droite, un hystagnus horizontal et il n
'y a aucun déficit moteur.
Donc là, bien sûr, c'est un problème
qui est organique, qui est moteur de l
'équilibre, il n'y a pas de déficit
moteur et donc ça fait suspecter soit un
problème, soit cérébelleux, soit vestibulaire, soit de la
proprioception, de la sensibilité profonde.
Et vu que le hystagnus est latéralisé, donc
on va plus penser à un problème vestibulaire
et surtout qu'il y a un hystagnus
qui est associé.
S'il y avait un problème cérébelleux, on
aurait dû avoir des troubles de coordination des
membres, ce qui n'est pas le cas.
Et si c'est un problème proprioceptif, on
aurait dû avoir des troubles sensitifs profonds, ce
qui n'est pas le cas ici.
De seconde part, ça nécessite une imagerie, par
exemple, magnétique nucléaire, pour chercher la cause qui
pourrait être un problème vasculaire, le déficit était
brutal.
Donc ça c'est pour le mécanisme plus
vasculaire, vu la brutalité, vu l'âge, 65
ans, en testant l'hypertension, on pense à
un maximum vasculaire ischémique ou hémorragique d'hypertension
transcérébrale, ou bien ça pourrait être un problème
inflammatoire, un problème métabolique, on ne sait pas,
le patient n'est pas diabétique, on pense
à une hypoglycémie, mais l'examination, c'est
une IRM qui va faire avancer le résumé.
Donc tout d'abord, il y a des
situations, bien sûr, qui peuvent donner le vertige
à tout le monde, par exemple, ces situations
-là, quand vous êtes dans un lieu très
élevé, ou bien vous regardez vers le bas,
sur ces escaliers-là, vous voyez, vous êtes
peut-être au 26ème étage, c'est normal
que ça va vous donner le vertige, donc
ça c'est une sensation normale pour tout
le monde, comme on a des récepteurs de
tout ce qui est déplacement de la tête
et du corps, ça c'est bien sûr,
il y a des gens qui sont entraînés
à ne pas avoir le vertige comme les
perchistes, mais ça, ça mérite un grand entraînement.
Comme définition, le vertige est une sensation de
déplacement erroné des objets par rapport au sujet,
le plus souvent dans le sens giratoire, ou
à l'inverse, la sensation de déplacement du
sujet par rapport à l'environnement.
Donc toujours, il faut bien préciser ça avec
le patient, parce qu'il y a des
patients qui mélangent vertige avec céphalie, ou inversement.
Il faut aussi distinguer certaines sensibilités des structures
de l'équilibration, comme ce qu'on appelle
le mal des airs, de terre, le mal
de mer, ou le mal des voyages, et
donc là, le mal de mer peut gâcher
parfois des vacances, les mouvements par exemple d
'un bateau perturbent les informations transmises au sens
de l'équilibre situé dans l'oreille interne.
Parfois, les patients sont vraiment très très malades,
ils ont une mise, ils passent un voyage
vraiment très désagréable.
Donc le vertige, tout d'abord, c'est
une peine fréquente, en pratique quotidienne, en urologie,
en ORF, en médecine générale, mais ça peut
aussi concerner d'autres affections, comme le primum
pour le diabète, en neurosurgie, pour certains tumeurs.
Il relève de beaucoup d'étiologies, et son
site dépend de la cause et de sa
curabilité.
Est-ce que c'est curable, est-ce
que c'est un cancer, est-ce que
c'est une ischémie définitive, ainsi.
Un petit rappel anatomique, toujours quand on déplace
la tête du sujet, donc là, il y
a le récepteur périphérique, comme on le voit
ici, donc il y a les canaux semi
-circulaires dans les trois plans de l'espace.
Ces canaux semi-circulaires, il y a les
otolithes, les micro-cristaux qui se déplacent, et
là, à chaque instant, dans chaque oreille, là,
vous allez voir le déplacement de ces micro
-cristaux, et ça va donner des informations qui
vont aller vers le vestibule et après vers
le nerf vestibulaire, et qui va transmettre ces
informations vers les quatre noyaux du tronc cérébral,
de végétérale au déter, etc.
Et après, de ces noyaux-là, ça va
aller ici, en fait, se localiser en parétale,
et donc l'information va être perçue au
niveau cortical.
Donc il y a des récepteurs, il y
a les voies et noyaux vestibulaires, il y
a les sondes d'équilibration.
Donc ça, c'est un autre schéma qui
montre le vestibule, il y a deux, bien
sûr, membranes vestibulose, ce qui fait même des
fractures du rocher qui peuvent compromettre l'équilibration.
Et là, vous voyez, les canaux se mesurent,
il y a le supérieur, il y a
le postérieur, il y a le latéral, et
après, le tricule et le saccule, et après,
le départ du nerf vestibulaire, qui va faire
le nerf 8 avec le TR.
Par exemple, si vous imprimez des mouvements droite
-gauche impatient, vous ne voyez personne, vous le
prenez la tête et il regarde vers vous,
et vous faites bouger sa tête de droite
vers la gauche, comme ça, normalement, ce qui
se passe, c'est que ça va être
au niveau du canot semi-circulaire postérieur, le
déplacement du liquide pour lancer l'information.
Ou bien, quand vous faites un mouvement avant
-arrière d'impatient, là, le mouvement va se
faire au niveau du canal supérieur pour lancer
ce déplacement-là.
Ou bien, quand vous faites un mouvement de
rotation, comme vous le voyez sur le schéma,
vous faites une rotation dans ce sens, et
là, normalement, ça va être au niveau du
canal latéral, donc le déplacement des orbites.
Et donc la régulation, il y a tout
un schéma de régulation de ces changements de
posture et de mouvements de la tête.
Donc toujours, bien sûr, la compréhension vestibulaire, c
'est la principale.
Il y a le système périphérique, qui va
être transmis par le nerf vestibulaire, le 8,
pour sa branche vestibulaire, après, ça sera la
8e intercranienne, vers les moyennes vestibulaire dans le
tronc cérébral, et après, vers le système nerveux
central.
D'accord ?
Il y a donc des connexions avec la
proprioception, tout ce qui est orientation des segments
du corps dans l'espace, avec l'appareil
visuel.
Et d'ailleurs, le Ramberg, ça se base
sur la suppression du contrôle visuel, et après,
il y aura un déplacement, donc c'est
positif.
Et bien sûr, il y a les effecteurs,
c'est des muscles, qui vont réajuster la
posture.
Par exemple, vous poussez quelqu'un, ce qu
'on appelle un réflexe de redressement.
On dirait qu'ils sont intérêts, par exemple,
chez les malades Parkinsoniennes.
Donc, c'est à travers les effecteurs, qui
sont les muscles du cou, du tronc et
des membres.
Et après, il y a aussi la substance
réticulière du cervelet et le noyau du vis,
ce qui explique parfois, dans certaines vertiges ou
le mal de transport, vous allez voir les
vomissements qui sont dus à l'activation de
ce noyau du vis.
L'asymptomatologie clinique, donc tout d'abord, il
faut commencer par un interrogatoire précis.
Les ondes précédentes, hypertension, diabète, acteurs toxiques, traumatisme,
crânien, aftos, par exemple, pour le B7, contage
tuberculeux et ainsi de suite.
L'examen clinique, il faut chercher tous les
signes.
La marche, donc marche en ligne droite, les
preuves des index.
Le patient va tomber des index, après, le
Ramberg va vous demander de fermer les yeux.
La marche en étoile, vous demandez au patient,
par exemple, de marcher trois fois en avant
les yeux fermés, après trois en arrière et
ainsi de suite.
Et si un malade a un symptôme vestibulaire,
il va normalement dessiner une étoile au lieu
de garder la même ligne d'avance et
d'enculée.
Les épreuves caloriques, ça se fait dans l
'éventoire.
Là, on va en spécialiser, comme ici au
CHU de Marrakech, avec mon collègue Doheren.
Il y a des épreuves qui se font
en limite d'expansion vestibulaire.
Et là, ça permet d'approcher l'origine
périphérique, centrale et vertige.
Mais tout d'abord, est-ce que c
'est un vrai vertige rotatoire ou une simple
instabilité ?
Qu'est-ce la première fois ?
Quelle est la durée du vertige ?
Qu'est-ce qui l'a déclenché ?
Est-ce que c'est en position couchée,
debout ?
Les mouvements ?
Quels sont les symptômes accompagnements ?
Est-ce qu'il y a des céphalites
ou de l'audition à coup fait comme
une plénitude d'oreilles ?
Par exemple, son oreille de manière, les troubles
neurologiques, etc.
Les nausées, vomissements ne sont pas des éléments
discriminatoires.
Et après, ceci nous permettra de séparer le
syndrome vestibulaire central qui est moins grave avec
plus d'instabilité plutôt qu'un vertige vrai.
Donc, c'est juste quelqu'un, c'est
comme quelqu'un sur un bateau qui se
déstabilise vers la droite, vers la gauche.
Là, ça peut être une atteinte du bulbe,
du tronc cérébral, du cervelet.
Le vertige, il est moins prolongé avec un
déséquilibre entre les filles et pas de signes
auditifs associés.
Le syndrome vestibulaire périphérique, normalement, il est plus
sévère.
C'est un type de vertige rotatoire comme
l'impression que la Terre nous tourne autour
de nous ou inversement la personne qui tourne
autour des objets qu'il voit.
Et donc, c'est une atteinte en amont
des noyaux du tronc cérébral.
Donc, c'est soit au niveau ORL, c
'est-à-dire au niveau du vestibule, au
niveau du crâne semicirculaire ou bien au niveau
du nerf vestibulaire avant qu'il atteigne le
tronc cérébral.
Donc, le vertige est intense, rotatoire, à une
durée assez brève, par crise, sans trouble, entre
les crises et les signes auditifs.
Ils sont souvent présents tout simplement parce que
vous avez les structures vestibulaires écocléaires qui sont
côte à côte, aussi bien au niveau périphérique
que de l'oreille interne, qu'au niveau
du nerf auditif.
Le nerf auditif, le nerf, la mylcière percalienne,
c'est en fait un nerveau vestibulaire.
Donc, les deux branches sont côte à côte.
Donc là, en fait, on va vous donner
juste une petite démonstration, une petite animation puisque
c'est qu'un vertige périphérique qui est
très, très sévère, donc quelqu'un par exemple
assis, en regardant cette table, voilà ce qu
'il va voir.
Il va voir tous les objets tourner autour,
devant lui.
Donc vraiment, ça va être très, très gênant.
Alors qu'un vertige central, par contre, c
'est juste un type d'instabilité et pas
un type rotatoire.
Donc vous voyez, c'est moins sévère que
tout à l'heure.
L'examen clinique, il va chercher les troubles
de l'équilibre.
Ataxie vestibulaire, donc avec l'athérodéviation, le malade
qui ne marche pas derrière, pas comme vous
voyez sur l'image.
Un rhombe à être latéralisé.
L'épreuve des index aussi va être positive,
c'est-à-dire que vous devriez pas
s'enfermer les yeux et vous opposer ces
index au vôtre.
Et après, vous voyez que d'un côté,
il est en train de l'athérodévier le
nystagmus.
D'autres signes auditifs, moteurs sensitifs et l
'examen somatique qui va être cardiovasculaire.
La tension, le bruit, l'auscultation et ainsi
de suite.
Donc là, en fait, c'est juste ce
que c'est qu'un nystagmus.
Par exemple, toujours un nystagmus, vous voyez la
direction.
Par exemple, là, il est horizontal.
Et vous voyez, en fait, par exemple, la
soucousse.
Est-ce qu'il est vers la droite,
vers la gauche?
Et toujours, c'est vers la soucousse lente.
Par exemple, là, en fait, la soucousse lente
se fait vers la gauche.
Donc, c'est un nystagmus horizontal dirigé vers
la gauche.
Au total, donc, l'asthme vestibulaire central, comme
on avait dit, donc, à l'examen du
patient, on note une différence entre le nystagmus
et la déviation de la marche et l
'épreuve des index.
Donc, c'est ce qu'on dit qu
'il est isarmonieux, c'est-à-dire que
tout ne se fait pas dans le même
sens.
Donc là, il est central, il est moins
sévère, il est moins grave.
Périphérique, il est arrondieux.
Donc, tout se fait dans le même sens.
Par exemple, quand on demande aux patients de
faire les yeux leur index, ça sera par
exemple à droite.
Quand il va marcher en ligne droite, il
va dévier à droite.
L'épreuve des index verra à droite et
le nystagmus aussi.
Donc, ça sera le sens verra à droite.
Comment est-ce qu'on va explorer un
vertige ?
Il y a tout d'abord l'électro
-nystagmogramme qui permet de caractériser le nystagmus et
ses différentes composantes.
Les potentiels hiérarchiques auditifs.
Donc, en fait, c'est surtout pour l
'audition et comme dans tout ce qui est
périphérique, l'audition, mais aussi toucher.
Donc, ça nous donnera aussi une idée sur
la thème de l'héberstructure vestibulaire.
Un scanner cérébral, une imagerie par exemple magnétique,
encéphalique et parfois une onse géographique.
Donc là, pour le potentiel évoqué auditif, là,
normalement, on a les premières courbes.
La 1, la 2, 3, 4, 5, on
chiffre en 1.
Et par exemple là, la 1, c'est
pour la cochlette.
La 2, c'est pour l'estructure du
nerf vestibulaire.
La 3, donc, c'est pour la partie
transcérébrale basse.
La 4, c'est la partie haute.
Et la 5, en fait, c'est plus
approximale.
Mais là, il y a même des zones
corticales, comme on voit sur l'image.
Dans la neuro-imagerie, par exemple là, la
TDM, ce que vous voyez en bas et
à droite, par exemple là, vous voyez une
hyperdensité du transcérébral, mais l'image, elle est
moins claire.
Mais en général, c'est l'IRM, l
'imagerie par exemple encephalique, qui est la plus
démonstrative et la plus riche.
Et là, par exemple, vous voyez ce patient
là, qui a des hypersignaux transcérébrales.
Donc, très, très bien visible.
Et même sur l'image de droite, il
y a l'IRM au niveau du mesencephale,
en rentrant dans le cadre du sclérose en
plaques, qui peut aussi s'exprimer par des
vertiges.
Maintenant, pour résumer les causes des vertiges, il
faut savoir que le vertige paroxysme positionnel bénin
est le plus fréquent, presque, de 1 tiers
des cas en 39 %, suivi des causes
vasculaires de presque 20 %, après, de la
maille de Menière, quand vous avez des acouphènes,
des sensations légumétiques, plénitude de l'oreille dans
9 %, des névrites, comme le cas, par
exemple, du zona et névrites, diabétiques ou autres,
6 % des cas et une tumeur dans
2 %, et presque un quart des cas,
pendant d'autres causes qu'il faut rechercher.
Comment maintenant classer le vertige ?
Donc, les vertiges centraux, ça peut être des
tumeurs d'infrastructure postérieure, dominées par les astrocytomes,
les mélangions, les métastases, ou les neurinomes, comme
vous avez sur l'image ici de droite.
Là, vous avez un neurinome de l'acoustique,
et vous voyez que l'anomalie ou le
processus, il va être au niveau de l
'angle pontocérébelleux, donc vous avez l'hémisphère cérébelleux
en arrière et latéralement, et en-dedans, vous
avez la protubérance, et bien sûr, la tumeur,
elle va être au dépôt des composantes vestibulaires,
et donc, elle va élargir le premier objectif
interne, et d'ailleurs, comme vous voyez sur
l'image, le IRM, donc, ça peut être
des processus parfois très volumineux, donc il faut
déjà détecter, selon les signes cliniques, un stade
précoce pour que la chirurgie puisse guérir ces
maladies.
Donc, d'autres tumeurs du transcérébral, comme vous
voyez ici, mais sur le scanner, c'est
moins visible.
Là, par exemple, la sclerose en plaques, dont
on avait parlé tout à l'heure, vous
avez des hypersignaux de la substance blanche et
même d'infosébrale postérieure du transcérébral, et vous
les voyez surtout sur les séquences en flair,
en bas.
Donc, vous voyez plusieurs hypersignaux de la substance
blanche, et surtout, périventriculaire, donc ça, c'est
très évocateur de la sclerose en plaques, qui
est une maladie inflammatoire, qui touche plusieurs systèmes,
et aussi peut donner des vertiges, et qui
touche surtout l'adulte jeune, la femme dans
les deux tiers du...
...au périphérique.
Là aussi, ça peut être des tumeurs avec
signe auditif, en général, comme on avait dit.
Toujours penser au périphérique, quand vous avez des
problèmes cochléaires et auditifs, une aggravation progressive, et
ça peut donner un syndrome vestibulaire central, quand
c'est évolué, par exemple, ça peut toucher
même les noyaux du transcérébral.
Et là, par exemple, vous avez un neurone
du vestibulaire, donc des branches vestibulaires de la
vitre intercranienne, et bien sûr, quand c'est
tout petit, comme vous voyez sur l'image
en bas à gauche, donc là, vous n
'auriez que des troubles de l'équilibration périphérique,
et quand c'est évolué, l'image de
droite, vous allez avoir, en fait, un syndrome
de l'ombropontocérébuleux, et d'ailleurs, cette une
heure de l'ombropontocérébuleux, comme on l'avait
dit au début, ça devra donner, comme sur
cette image de gauche, un syndrome cochléovestibulaire, ou
tout d'abord cochléovestibulaire, après cochléovestibulaire, c'est
-à-dire l'audition va être aussi touchée,
donc il y a des troubles de l
'équilibration.
Une fois, on ne fait rien, le malade
n'est pas diagnostiqué, peut-être, mais il
prend le médecin ambulant juste un traitement, et
le médecin l'envoie.
Le problème peut s'aggraver, ça peut donner
un syndrome de l'ombropontocérébuleux.
Comment vous allez connaître ce syndrome d'ombropontocérébuleux
?
Bien, tout d'abord, il y aura un
syndrome cérébuleux homolatéral, parce que vous voyez que
l'hémisphère cérébuleux de ce côté-là à
gauche est touché, et vous allez avoir, bien
sûr, la teinte cochléovestibulaire, c'est la première,
après la teinte cérébuleuse homolatérale, et après, vous
allez avoir la protubérance du même côté, donc
la protubérance, comme vous le savez, le fissopyramidal
qui circule, il n'a pas encore décussé,
donc ça va être une hémiplégie contralatérale, et
donc ça va être un problème cochléovestibulaire gauche,
cérébuleux gauche, et pyramidal droit.
C'est ça ce que ça veut dire,
le syndrome de l'ombropontocérébuleux gauche.
Et là aussi, si on ne fait rien
malheureusement, le malade risque d'avoir une grosse
tumeur, et vous voyez, ça peut même comprimer
le quatrième ventricule, et vous donner une hydrocéphalie
triventriculaire.
Les deux ventriculaires et le troisième vont être
comprimés, dilatés, alors que c'est plus le
quatrième qui va être comprimé, le liquide ne
va plus passer, et le malade peut même
décéder par un manquement si on ne fait
plus rien.
Donc là, on insiste sur un diagnostic précoce,
pour éviter cette évolution grave, qui va laisser
des séquelles, parfois même compromettre le pronostic vital
du patient.
Le vertige paroxysite positionnel-bénin, c'est une
cause plus roairelle.
Là, il y a des dépôts d'autoconies,
ou des cristaux, des autoconies, en fait, c
'est des micro-cristaux, dont les canaux sont
circulaires, les tricules, circulent, et donc, ces autoconies,
donc, ils vont en fait se boucher, et
bloquer le passage de ce liquide, et normalement,
le patient va avoir un cri de vertige
aiguë, c'est ce qu'on appelle le
vertige paroxysite positionnel-bénin.
Et toujours là, il faut détecter dans quel
sens est déclenché.
Autre vertige, on peut avoir des vertiges bénins,
comme d'ailleurs l'hypotension autostatique, un patient
qui a une tension très limite, à chaque
fois qu'on dit pas de la position
allongée, la position debout, là, il va toujours
avoir des sensations de vertige, et ça, c
'est dû au manque de la circulation cérébrale.
Et là, ça peut même entraîner des chutes,
etc.
Donc toujours, pour faire l'agnostic, il faut
prendre la tension intérieure debout et assise.
Il y a aussi des vertiges très menstruelles,
pareil, des troubles de la vision, par exemple,
des patients qui ont des problèmes, des difficultés
à voir à distance, et normalement, ils vont
avoir une fatigue visuelle, et parfois, ça va
créer des troubles de vertige dû à cette
fatigue.
Dans d'autres situations, c'est une des
sensations vertigineuses, par exemple, il y a des
personnes anxieuses, dépressives, stress, surmenage, ça peut aussi
donner des vertiges, et là, il faut toujours
que le médecin cherche la cause, comme on
dit dans le cas de l'iceberg, parce
que la tête de l'iceberg pourra être
juste ce vertige-là.
Pour résumer, par exemple, quand vous examinez un
patient, il y a des examens cliniques comme
le signe de Robert qui est vraiment capital,
soit il est négatif, à ce moment-là,
on n'est plus dans le problème vertigineux,
c'est plus une instabilité dans tous les
sens, c'est plus dans le syndrome cérébral
que l'on voit ça.
Quand il est positif, il y a deux
situations, soit ça va se faire en entero
-posterieur, c'est plus du problème proprioceptif, ou
bien ça va se faire en entero-
ou rétro-déviation, c'est-à-dire plutôt
latéralement.
Quand ça se fait en latéralement, là c
'est plutôt vestigulaire, vers la droite ou vers
la gauche, et là ça dépend, quand c
'est harmonieux, là c'est plutôt périphérique, c
'est-à-dire que tout se fait dans
le même sens, quand c'est désormais mieux,
c'est plutôt central.
Et donc, vous voyez comment on peut s
'orienter grâce à des simples éléments cliniques.
Et en conclusant, s'assurer que les vertiges
en pratique courante sont fréquents, un état voyatoire
minutieux et un bon examen clinique neurologique et
oral permettent de mieux approcher le diagnostic et
de demander le peu d'examens complémentaires utiles.
Et donc, un schéma ou un arbre, il
faut tout d'abord écarter les faux vertiges,
faire une analyse sémiologique minutieuse, et après, une
fois que vous êtes dans le vertige, c
'est-à-dire le faux vertige, c'est
un moment anxieux, dépressif, les patients stressés, problème
de sommeil la nuit, par exemple, vous vous
êtes endormi, la tête un peu déliée sur
un banc, oreiller, etc.
Donc après, une fois que vous éliminez ça,
avec une bonne analyse sémiologique interrogatoire, est-ce
que c'est un vrai vertige ?
Donc là, il faut aussi éliminer les pauses,
c'est facile à éliminer, vertige prémenstruelle, troubles
de vision, sensations vertigineuses fonctionnelles.
Après, vous faites un bon examen neurologique et
ORL, et là, vous allez détecter soit des
vertiges périphériques, vertiges soit d'origine ORL, par
exemple, le vertige paroxysme positionnel bénin, maillot de
ménière.
Le premier, c'est très, très rapide, le
deuxième, ça peut prendre un peu de temps,
et c'est surtout avec des sensations de
punitude d'oreille, ou bien c'est un
vertige neurologique ou neurochirurgical, et là, c'est
en fonction du contexte et de l'âge.
Il faut faire des examens par clinique, TDM,
IRM, biologie, et là, soit c'est une
névrique, une tumeur, méningite, cause toxique, médicamenteuse.
De l'autre côté, l'examen neurologique et
ORL, soit ça montre un vertige central, et
là, le vertige central, soit c'est une
hypotension orthostatique ou migraine, donc ça c'est
facile à éliminer par manque de circulation sanguine,
ou bien, en fonction du contexte et de
l'âge, et là, les examens complémentaires, ils
vont vous montrer, soit c'est tout ce
qu'on va...